---
title: 微信，支付宝，储蓄卡与信用卡的爱恨情仇
published: 2025-11-11T00:20:44
description: 在中国，一卡并不能通刷，鉴于二维码的普及，大部分商户使用扫码付款而不是刷卡付款，这可能会导致一些问题...
image: /assets/images/wx-zfb-card.webp
tags:
  - 微信
  - 支付宝
  - 银行卡
draft: false
lang: ""
---
# 前言
就像简介所说，中国并不像国外，一张信用卡通刷一切，在海外购物，一般都用POS机刷卡，或者NFC支付，在中国，得益于二维码和微信支付宝的推广，一般我们有两种方式支付，一种是商家挂一个二维码，你主动给商家付款，而另一种是你展示付款码，商家来扫你扣款。无论是方法一还是方法二，都不是直接从 **银联** 扣款的，要不，你用的是 **支付宝** ，要不就是 **微信**

# 左右互搏的付款方式

那么问题就渐渐浮现了，由于 **支付宝** 是阿里的，而 **微信** 是腾讯的，如果你想要在 **淘宝** 也就是 **阿里系** 软件付款，你是用不了微信的，反之，如果你想要在 **腾讯系** 软件消费，你也是用不了支付宝的

那么，这种情况如何解决呢？

没错，该银行卡出场了。在国外，银行卡是你的消费工具，在中国，银行卡是你在微信和支付宝两者的 **兼容层** 。假如，你的钱全部都存在微信，而你要付款的商户仅支持支付宝支付，那么这个时候，首先，你要将你的银行卡先绑定到微信和支付宝，你就需要先将款项从微信余额 **提现** 到你的银行卡，再打开支付宝，选择 **充值** ，将银行卡的钱充值到你的支付宝余额（当然，你也可以借助支付宝直接刷你银行卡里面的钱）

问题好像完美的解决了！只要有银行卡这个兼容层，你的余额无关平台了！只是付款的时候有时需要转换一下平台而已！真的是这样吗？
# 银行中立，也严格
因为银行既不隶属于 **腾讯** ，也不隶属于 **阿里** ，所以绝大部分银行卡可以很方便的绑定到微信支付宝进行消费

但是，这种消费方式是否可用，好用则取决于你的发卡行

说个题外话，你可能不知道的是，阿里实际上也有个银行，叫做 **网商银行** ，但是该卡 **微信** 不接受，反之，腾讯实际上也有个银行，叫做 **微众银行** ，同样，该卡 **支付宝** 也不接受。所以，想拿这种卡无痛在支付宝和微信互转是不可能的了

那么如果，你想要让余额在各平台流转，那就必须去找 **中立的** 银行，如：**交通银行** 、 **农业银行** 、**广发银行** 等等

世界上这么多银行，他们并不都是一视同仁的，鉴于国家近几年对于 **反诈，反洗钱** 的打击，特别是针对 **未成年人** ，你使用 **中国银行** **工商银行** 等 **国有大行** 进行 **大额快进快出** 时大概率会被冻结，并且无法通过网银解除，必须手动跑一次线下，这非常恶心，所以，如果你要开卡，就选择附近最近的银行，且不要选择那些国有大行

我家附近有 **交通银行** **农业银行** **工商银行** ，目前这三大行的卡我都有，交行Ⅱ类卡一张线下开，农行Ⅰ类卡一张、信用卡一张，工行社保卡（Ⅰ类）卡一张，另有Ⅰ类卡一张

如果你没有研究过银行卡，你可能不理解Ⅰ类，Ⅱ类，Ⅲ类，特种卡，信用卡等等，这里就大概快速讲下
- Ⅰ类：储蓄卡。绝大部分发卡行要求 **线下开卡** ，日限额1w-5w，后期你财力雄厚了可以提。其中，**社保卡、医保卡** 若有 **储蓄功能** ，也为Ⅰ类卡，且为 **特种卡** 。一个自然人一般来说只能自主注册 **一张** 一类卡（特种卡除外）
- Ⅱ类：储蓄卡。绝大部分发卡行仅要求你有一个 **他行一类卡** ，然后可以通过 **线上** 自主注册。日限额1k-1w，不建议开
- Ⅲ类卡：储蓄卡。一般作为 **副卡，亲情卡** 使用，日限额1k左右，不建议自己用
- 特种卡：一般为储蓄卡。大部分为国家要求的 **社保、医保账户** ，除了一卡多用，其余和一类卡一致
- 信用卡：有储蓄功能，但是不咋好用，详见后文。未工作的学生可以申请，但是无信用额度，一般用于海外付款（强制需要CVV/CVC，不接受储蓄卡的收单机构），已工作的将会根据你的工作状态给你批额度

我曾经在使用 **工商银行** 的储蓄卡进行网上消费，因为想要吃支付宝的优惠，则将微信里面的钱先转到银行卡，然后通过支付宝进行扣款，然后失败了，跑去网点后说我 **大额快进快出** 还要吃店员的司马脸，好在给了身份证和卡和账单，滴几下就解开了，之后，我就再也没有把钱放在工行了

设想一个场景，你有一个Ⅰ类卡，日限额10000 CNY，卡里余额8000 CNY，你现在想要购买一个6000 CNY的商品，于是使用微信或支付宝进行支付，然后你款式选错了，于是进行退款，好在商家还没有发货，痛快的给你退款了，然后看似你的卡状态又回到了一开始的状态，你重新确认款式，再次购买，然后被银行卡拒绝了，说超出限额。注意到了吗，当你第一次成功扣款后，你的当日限额就只有 4000 CNY了，哪怕原款项已经原封不动退回你的卡里了，但是你付了就是付了，不管你最终是退款了，还是成功交易了，限额在你的钱从卡到对面商户那边的那一瞬间就已经扣除了，并且无法恢复。同样的，对于将卡里的钱提现到微信和支付宝，也是会扣除你的日限额，所以跨平台互转需谨慎，一不小心，你的卡就会进入只进不出的情况，当你多次交易被拒绝后，某些银行还会暂时冻结你的银行卡，还需要带上身份证跑线下

# 信用卡与储蓄卡
不知道你是否注意到一件事，那就是我们在上文提到的Ⅰ类，Ⅱ类，Ⅲ类都提到了 **日限额** 唯独信用卡没有提到 **日限额** 。那么，信用卡是否就没有日限额呢？

对！信用卡的确没有日限额！但是！你微信支付宝的钱无法直接提现到信用卡中，要先转到储蓄卡，然后通过银行APP中的 **转账** 输入卡号将钱款转入信用卡

欸？你是否又发现一件事，没错！就算信用卡无日限额，但是最终将钱转到信用卡的时候，还是会扣除你对应的储蓄卡的日限额，你最终能转的钱一天还是那么多

信用卡无论是否有信用额度，各大发卡行都和微信支付宝有合作，你的日常消费使用信用卡大概率是有优惠，并且每笔都可以攒积分（类似于国外的 **返现** ）

但是需要注意，我目前就读的学校食堂仅能用支付宝支付，且不支持信用卡，我只能在储蓄卡中留点余额

这也是国内支付的一个窘境，各大机构都鼓励你使用信用卡支付，但是有些商家不支持信用卡。而对于没有银行卡的未成年人群体，想要在微信和支付宝互转则是极其困难的，这也催生了 **代付** 业务，中介收取部分手续费，然后帮你支付（比如你只有微信余额但是想在淘宝买东西）

# 对于巨头，我们只能妥协

这几年淘宝曾经灰度了几次微信扫码付，但是大多数用户反馈就看到过几次，经常是今天能付，明天就找不到入口了。而京东始终不支持支付宝支付

在很长一段时间，**蓝绿争霸** 并不会停止，我们仍然需要将钱通过银行卡在各平台互转，且自己承担卡被冻结的风险

而互转的时候，微信通常会收取0.01%的服务费，小额可以通过做活动领取免服务费提现券，而支付宝会给每个自然人终生2w的免费提现额度，之后也会收取0.01%的服务费，在你看来，这可能无关痛痒，但是你想想每天有多少人在使用微信支付宝来回互转余额？就算每笔只收一毛钱的手续费，一秒也能创造出高额的收益，对于巨头，我们只能妥协